# Controllerplatine Infinity Mirror — Dokumentation

Modul „Design von Leiterplatten", duales Studium Industrielle Elektrotechnik
Stand: 21.09.2026

---

## 1. Aufgabenstellung und Abgrenzung

Der Infinity Mirror besteht aus einem Rahmen von 30 × 30 cm, in dem zwischen
einem Spiegel und einem teildurchlässigen Spiegel ein umlaufender LED-Streifen
sitzt. Bei 60 LED/m und 1,2 m Streifenlänge sind das **72 WS2812B**.

Diese Platine ist **ausschließlich der Controller**. Sie trägt:

- die Aufnahme für das ESP32-DevKitC (gesteckt, nicht gelötet)
- die Stromversorgung mit Verpolschutz und Überstromschutz
- den Pegelwandler für die Datenleitung
- die Klemmen zur Einspeisung und zum Streifen

Die LEDs selbst sitzen auf dem gekauften Streifen und sind nicht Teil des
Entwurfs. Das Netzteil (5 V / 8 A) ist extern.

**Warum ein gestecktes Modul statt eines aufgelöteten ESP32-WROOM.** Das
DevKit bringt USB-Anschluss, Spannungsregler und Programmierlogik mit. Ein
aufgelöteter WROOM hätte einen eigenen USB-Seriell-Wandler, einen
Reset-/Boot-Kreis und einen 3,3-V-Regler auf der Platine erfordert — mehr
Bauteile, mehr Fehlerquellen, und für die Aufgabenstellung ohne Mehrwert. Das
gesteckte Modul lässt sich außerdem im Fehlerfall tauschen, ohne die Platine
auszulöten.

---

## 2. Schaltungsbeschreibung

### 2.1 Stromversorgung

```
Einspeisung ──► F1 ──► Q1 ──► +5V ──┬──► J3, J4  (LED-Streifen)
              Polyfuse  Verpol-      │
                        schutz       └──► FB1 ──► +5V_MCU ──► U1, U2
```

**F1 — Überstromschutz.** Rückstellende Sicherung (Polyfuse), Haltestrom 6 A.
Der Auslegungsstrom der Schaltung beträgt 5 A, das Netzteil liefert 8 A. F1
liegt bewusst dazwischen: Sie löst aus, bevor das Netzteil an seine Grenze
geht, und ohne im Normalbetrieb anzusprechen. Rückstellend, weil ein
Kurzschluss am Streifen im Aufbau realistisch ist und ein Sicherungswechsel
den Nutzer sonst jedes Mal an die Platine zwingt.

**Q1 — Verpolschutz.** P-Kanal-MOSFET, **AOD4185**.

Die Orientierung ist der entscheidende Punkt:

| | |
|---|---|
| **Drain** | zur Quelle (VFUSED) |
| **Source** | zur Last (+5V) |
| **Gate** | über R1 = 100 kΩ nach GND |

Bei richtiger Polarität liegt das Gate 5 V unter der Source, der Kanal wird
niederohmig, der Strom fließt über den Kanal — nicht über die Body-Diode. Der
Spannungsabfall beträgt daher nur $I \cdot R_{DS(on)}$ statt der 0,7 V einer
Diode:

$$U = 5\,\text{A} \cdot 20\,\text{m}\Omega = 100\,\text{mV}, \qquad P = I^2 R = 25 \cdot 0{,}02 = 0{,}5\,\text{W}$$

Der Wert von 20 mΩ ist bewusst konservativ angesetzt. Das Datenblatt nennt
$R_{DS(on)}$ typisch bei $U_{GS} = -10\,\text{V}$; hier stehen nur $-5\,\text{V}$
zur Verfügung, und der Widerstand steigt zusätzlich mit der Temperatur. Für die
Verlustleistungsabschätzung ist der ungünstigere Wert der richtige.

Eine Schottky-Diode hätte an dieser Stelle rund 0,35 V und **1,75 W**
verheizt — ein Kühlkörper auf einer Studienplatine.

Bei **falscher** Polarität ist $U_{GS}$ positiv, der Kanal sperrt, und die
Body-Diode zeigt in Sperrrichtung. Es fließt kein Strom.

> **Dies war die Stelle mit den zwei Entwurfsfehlern in der ursprünglichen
> Vorgabe.** Erstens war R1 von Source nach Gate vorgesehen statt von Gate nach
> GND — damit liegt $U_{GS} = 0$, der FET schaltet nie durch, die Platine
> bliebe tot. Zweitens waren Source und Drain vertauscht — dann leitet die
> Body-Diode bei Verpolung, die Elkos würden verkehrt herum geladen. Beide
> Fehler sind korrigiert und im [Problemprotokoll](Problemprotokoll.md)
> vermerkt.

**R1 = 100 kΩ.** Das Gate eines MOSFET ist kapazitiv und hochohmig; ohne
definierten Bezug würde es floaten. R1 zieht es auf GND. 100 kΩ ist ein
Kompromiss: klein genug, um Störeinkopplungen abzuleiten, groß genug, um im
eingeschalteten Zustand keinen nennenswerten Querstrom zu ziehen
(5 V / 100 kΩ = 50 µA).

**C9 = 100 nF — Sanftanlauf.** C9 liegt zwischen Source (+5 V) und Gate,
nicht an einem IC. Beim Einschalten hält C9 die Gate-Source-Spannung
zunächst auf null, der FET bleibt gesperrt; R1 entlädt das Gate dann mit

$$\tau = R_1 \cdot C_9 = 100\,\text{k}\Omega \cdot 100\,\text{nF} = 10\,\text{ms}$$

gegen Masse, sodass der Kanal über etwa 30 ms allmählich aufsteuert. Ohne
diese Verzögerung würde der FET schlagartig durchschalten und die 2000 µF
Pufferkapazität einen hohen Einschaltstromstoß ziehen. Während des
Hochlaufs führt die Body-Diode den Strom — bei 5 A und 0,7 V sind das 3,5 W
für wenige Millisekunden, was der AOD4185 problemlos aushält.

**Nachweis der richtigen Einbaulage.** Dass Drain wirklich auf der
Einspeiseseite liegt, wurde nicht aus dem Symbol abgelesen, sondern an der
Geometrie geprüft: Im TO-252-Gehäuse ist die Kühlfahne elektrisch der Drain.
Pad 2 misst 256 × 236 mil und ist damit dreizehnmal so groß wie die beiden
Beinchen (je 98 × 47 mil) — es ist die Fahne, und sie liegt auf VFUSED.

### 2.2 Pufferung

| Position | Wert | Aufgabe |
|---|---|---|
| C1, C2 | 2 × 1000 µF Low-ESR | Pufferung der gepulsten LED-Ströme |
| C6, C8 | 10 µF X7R | Stützung der MCU-Schiene, mittlerer Frequenzbereich |
| C7, C10 | 100 nF X7R | Abblockung direkt an den IC-Pins |
| C9 | 100 nF X7R | **kein Abblockkondensator** — Sanftanlauf an Q1, siehe 2.1 |

### Dimensionierung der Pufferkapazität

**Der Wechselanteil ist klein.** Jede WS2812B hat einen **eigenen Oszillator**;
die 216 Farbkanäle takten unabhängig. Ihre Schaltflanken summieren sich daher
nicht, sondern mitteln sich statistisch:

$$I_{\text{eff}} = I_{\text{LED}} \cdot \sqrt{N \cdot d(1-d)} = 20\,\text{mA} \cdot \sqrt{216 \cdot 0{,}25} = 147\,\text{mA}$$

Ein Panasonic FK 1000 µF/16 V verträgt rund 1,4 A Rippelstrom — die
Kondensatoren arbeiten bei etwa 10 % ihrer Belastbarkeit. Der Dauerbetrieb ist
also **nicht** das auslegungsbestimmende Kriterium.

**Maßgebend ist der Lastsprung.** Alle 72 LEDs übernehmen ihre neuen Werte
gleichzeitig am Ende des Datenframes: ein Sprung von 0 auf 4,32 A in unter
einer Mikrosekunde. Im ersten Moment zählt allein der Innenwiderstand,

$$\Delta U = I \cdot R_{ESR} = 4{,}32\,\text{A} \cdot 25\,\text{m}\Omega = 108\,\text{mV},$$

danach muss die Kapazität überbrücken, bis der Netzteilregler nachregelt
(≈ 100 µs):

| Bulk | $\Delta U = I \cdot \Delta t / C$ |
|---|---|
| 1000 µF | 432 mV |
| **2000 µF (C1 + C2)** | **216 mV** |
| 2940 µF (ursprünglicher Entwurf) | 147 mV |

Die verbreitete Empfehlung — Adafruits NeoPixel-Leitfaden, die
WLED-Dokumentation — lautet **1000 µF je Streifen beziehungsweise je
Einspeisepunkt**. Ausgeführt sind 2000 µF, also das Doppelte. Die zusätzlichen
940 µF des ursprünglichen Entwurfs hätten den Einbruch um weitere 70 mV
gesenkt, also um 1,4 % der Betriebsspannung.

**Warum C3, C4 und C5 entfallen sind.** C3/C4 sollten die Einspeiseklemmen
stützen — dieser Grundsatz gilt aber nur für **entfernte** Einspeisepunkte, etwa
am anderen Ende eines Streifens. Hier saßen sie keine 40 mm von C1/C2 entfernt
auf derselben Kupferfläche, verbunden über schätzungsweise 15 nH: elektrisch
schlicht parallel zu C1/C2. C5 sollte die MCU-Schiene stützen, wo C6/C8 den
Bedarf bereits um zwei Größenordnungen übertreffen (Rechnung am Ende dieses
Abschnitts) und das DevKitC eigene Kondensatoren mitbringt.

**Ein Argument gegen mehr Kapazität.** Beim Einstecken der Hohlbuchse leitet
die Body-Diode von Q1 sofort; der Sanftanlauf über C9 verzögert nur den Kanal.
Die gesamte Pufferkapazität lädt sich also ungebremst auf:

$$W = \tfrac{1}{2}CU^2 = \tfrac{1}{2} \cdot 2{,}0\,\text{mF} \cdot 25\,\text{V}^2 = 25\,\text{mJ}$$

Begrenzt nur durch ESR und Kabelinduktivität sind das kurzzeitig einige zehn
Ampere — der Funke beim Einstecken, der über die Jahre die Buchsenkontakte
angreift. Weniger Kapazität heißt hier unmittelbar weniger Einschaltstoß.

**Warum Low-ESR bei C1/C2.** Der Ersatzserienwiderstand begrenzt, wie schnell
ein Elko Ladung abgeben kann, und bestimmt nach obiger Rechnung den
Sofort-Einbruch. Ein Standardelko mit 200 mΩ ESR käme bei 4,32 A auf 864 mV.
Die Panasonic-FK-Reihe liegt bei wenigen zehn Milliohm, zwei parallel bei rund
25 mΩ.

**MCU-Schiene.** Der ESP32 zieht WLAN-Sendespitzen von etwa 250 mA. Die
Ferritperle hat rund 1 µH, der Kondensator muss also nur die Stromanstiegszeit
überbrücken:

$$\frac{di}{dt} = \frac{U}{L} = \frac{0{,}1\,\text{V}}{1\,\mu\text{H}} \Rightarrow 250\,\text{mA in } 2{,}5\,\mu\text{s} \Rightarrow Q = 0{,}31\,\mu\text{C}$$

Mit den vorhandenen 20 µF (C6 + C8) sind das 16 mV Einbruch. Die zuvor
vorgesehenen zusätzlichen 470 µF hätten daraus 0,7 mV gemacht — für einen
10-mm-Elko und eine eigene Extended-Position.

**Warum die Staffelung 1000 µF / 10 µF / 100 nF.** Elkos haben eine hohe
Eigeninduktivität und wirken oberhalb weniger hundert Kilohertz nicht mehr.
Keramikkondensatoren übernehmen darüber. Die drei Größenordnungen decken
gemeinsam den gesamten Frequenzbereich ab — ein Prinzip, das sich in jedem
Datenblatt-Applikationsvorschlag findet.

**FB1 — Ferritperle, 600 Ω bei 100 MHz.** Sie trennt die MCU-Schiene von der
LED-Schiene. Die Schaltströme der LEDs erzeugen hochfrequente Störungen auf
+5V; die Ferritperle stellt für diese einen Widerstand dar, für den
Gleichstrom der MCU dagegen nicht. Der ESP32 bekommt damit eine ruhigere
Versorgung, was für den WLAN-Empfang relevant ist.

### 2.3 Datenpfad und Pegelwandlung

```
ESP32 GPIO16 (3,3 V) ──► U2 74AHCT125 ──► R2 330 Ω ──► J5 ──► Streifen
      DATA33                 DATA5                    DATAOUT
```

> **Wichtig für die Inbetriebnahme: Der Datenausgang ist GPIO16.**
> Verbunden ist Pin 31 des DevKitC, und das ist GPIO16 — nicht GPIO33, wie
> der historische Netzname DATA33 nahelegt. Nachgeprüft an drei unabhängigen
> Punkten: Die Symbolnummerierung läuft links 1–19 und rechts 20–38 jeweils
> von oben nach unten, im Symbol steht an Pin 31 `IO16`, und die
> Masseanschlüsse an 14/20/26 sowie 5 V an 19 passen genau zu dieser
> Zuordnung. In WLED ist daher **GPIO16** einzutragen. GPIO16 ist beim
> WROOM-32 des DevKitC frei verfügbar, kein Strapping-Pin und als Ausgang
> uneingeschränkt nutzbar — elektrisch ist die Wahl gleichwertig. Der
> Netzname wurde nicht geändert, weil eine Netzumbenennung Schaltplan und
> Layout gleichzeitig berührt und der Nutzen rein kosmetisch wäre.

**Warum überhaupt ein Pegelwandler.** Die WS2812B erwartet auf der
Datenleitung einen High-Pegel von mindestens $0{,}7 \cdot V_{DD}$:

$$U_{IH,min} = 0{,}7 \cdot 5\,\text{V} = 3{,}5\,\text{V}$$

Der ESP32 gibt **3,3 V** aus. Das liegt **unterhalb** der Schwelle. In der
Praxis funktioniert es oft trotzdem — aber eben nicht zuverlässig, nicht über
Temperatur, und nicht bei langen Leitungen. Für eine Studienarbeit, die
verteidigt werden muss, ist „geht meistens" keine Auslegung.

**Warum der 74AHCT125 und nicht ein beliebiger Puffer.** Das entscheidende
Merkmal steckt im **T** von AHCT: TTL-kompatible Eingangsschwellen. Der
Baustein wird mit 5 V versorgt, erkennt aber schon ab 2,0 V ein High. Er
nimmt also 3,3 V sicher an und gibt 5 V aus. Ein AHC-Typ (ohne T) hätte
CMOS-Schwellen bei $0{,}7 \cdot V_{CC} = 3{,}5\,\text{V}$ und damit dasselbe
Problem wie vorher.

Der 125er ist ein Tri-State-Puffer mit vier Kanälen; genutzt wird einer, die
übrigen Eingänge werden definiert beschaltet, damit sie nicht floaten.

**R2 = 330 Ω.** Serienwiderstand in der Datenleitung, direkt am Ausgang. Er
dämpft Reflexionen auf der Leitung zum Streifen und begrenzt den Strom, falls
der erste LED-Eingang durch ESD beschädigt wird. Der übliche Bereich liegt
bei 220 Ω bis 470 Ω.

### 2.4 Anschlüsse

| Position | Funktion |
|---|---|
| J1 | Hohlbuchse 5,5/2,1 mm — Einspeisung |
| J2 | Schraubklemme — Einspeisung, parallel zu J1 |
| J3, J4 | Schraubklemmen — Versorgung des Streifens, zwei Einspeisepunkte |
| J5 | Schraubklemme — Datenleitung zum Streifen |

**Warum zwei Einspeisepunkte J3 und J4.** Der Streifen ist 1,2 m lang. Wird
er nur an einem Ende versorgt, fließt der gesamte Strom durch die dünnen
Leiterbahnen des Streifens, und am fernen Ende fällt die Spannung merklich ab
— sichtbar als Farbverschiebung ins Gelbliche. Bei Einspeisung an zwei
Stellen halbiert sich der Strom je Pfad und der Abfall sinkt entsprechend.

**Warum J2 zusätzlich zur Hohlbuchse.** Hohlbuchsen 5,5/2,1 mm sind für etwa
3 bis 5 A spezifiziert. Der Auslegungsstrom von 5 A liegt am oberen Rand. Die
Schraubklemme erlaubt es, das Netzteil bei Bedarf direkt und mit größerem
Querschnitt anzuschließen, ohne die Buchse als Engstelle im Strompfad zu
haben.

---

## 3. Layout

### 3.1 Aufbau

| | |
|---|---|
| Abmessungen | 80 × 60 mm |
| Lagen | 2 |
| Kupfer | 70 µm |
| Fertigung | JLCPCB, volle Bestückung inklusive THT |
| Befestigung | 4 × M3, nicht durchkontaktiert, 5 mm von den Ecken |
| Testpunkte | TP1 (+5V), TP2 (+5V_MCU), TP3 (GND) als blanke Pads |

**Warum 70 µm statt der üblichen 35 µm.** Die doppelte Kupferstärke halbiert
den erforderlichen Leiterquerschnitt bei gleicher Erwärmung. Bei 5 A
Auslegungsstrom auf einer Platine dieser Größe ist das der einfachere Weg als
entsprechend breitere Bahnen. Der Aufpreis bei JLCPCB ist gering.

### 3.2 Lagenaufteilung

- **Top:** Signale und der 5-V-Leistungspfad, darüber eine Kupferfläche auf +5V
- **Bottom:** durchgehende Massefläche, dazu drei kurze Lagenwechsel

| Fläche | Lage | Netz | Ausdehnung |
|---|---|---|---|
| `BOT_GND` | Bottom | GND | ganze Platine, 0,5 mm vom Rand, Aussparung ausgenommen |
| `TOP_5V` | Top | +5V | Leistungsbereich, 25 × 30 mm über C1/C2 und J3/J4 |

Die durchgehende Massefläche ist die wichtigste Layoutentscheidung. Jeder
Rückstrom findet den kürzesten Weg direkt unter seiner Hinleitung, wodurch die
aufgespannte Fläche und damit die Induktivität der Stromschleife minimal wird.
Das ist sowohl für die Störfestigkeit des WLAN-Teils als auch für die steilen
Schaltflanken der LEDs maßgebend.

Die 5-V-Fläche auf der Oberseite deckt bewusst nur den Leistungsbereich ab —
von den Pufferelkos bis zu den Ausgangsklemmen. Dort fließen die 5 A, dort ist
der Spannungsabfall maßgebend. Über dem Signalbereich um den Pegelwandler wäre
eine zweite große Fläche auf +5V kontraproduktiv: Sie würde die Datenleitungen
kapazitiv belasten und die Massefläche als eindeutigen Rückstrompfad
verwässern.

### 3.3 Bauteilanordnung

Die Anordnung folgt dem Stromfluss von links nach rechts:

1. Einspeisung (J1, J2) links
2. Schutzbeschaltung (F1, Q1, R1) unmittelbar danach
3. Pufferelkos (C1, C2) im Leistungsbereich
4. Abzweig zur MCU über FB1
5. ESP32 rechts, Pegelwandler und Datenklemme unten

Die Abblockkondensatoren C7 und C10 sitzen so nah wie möglich an den
Versorgungspins der ICs. Ein Abblockkondensator, der zehn Millimeter entfernt
liegt, wirkt wegen der Leitungsinduktivität kaum noch.

### 3.4 Antennenaussparung

Der ESP32 trägt seine Antenne am Modulende. Liegt darunter Kupfer, verstimmt
sie sich und die Reichweite bricht ein. Die Herstellerempfehlung lautet,
das Modul über die Platinenkante hinausragen zu lassen.

Das ist hier geometrisch nicht möglich: Das Modul ragt nur 4,34 mm über das
Padfeld hinaus, die Antenne liegt damit noch innerhalb der Platine. Gelöst ist
es zweistufig:

1. **Aussparung von 15 × 6 mm** in der Platinenkante unter der Antenne. Dort
   ist kein Basismaterial und damit auch kein Kupfer.
2. **Sperrfläche von 20 × 8,5 mm** auf beiden Lagen, also mit 2,5 mm Rand um
   die Aussparung herum. Sie verbietet Leiterbahnen, Füllungen, Kupfer und
   Masseflächen. Dadurch hält auch die Massefläche der Unterseite Abstand zur
   Antenne, statt bis unmittelbar an die Aussparungskante zu reichen.

Wirkung und Begründung entsprechen der Herstellerempfehlung, ohne dass die
Platine unnötig groß wird.

### 3.5 Leiterbahnbreiten

Vollständige Herleitung nach IPC-2221 in
[Leiterbahnbreiten.md](Leiterbahnbreiten.md). Kurzfassung:

| Netz | ausgeführt | maßgebend |
|---|---|---|
| Leistungspfad | 2,03 mm, Fläche darüber | Spannungsabfall |
| Engstelle am Gate-Pad | 1,27 mm | Spannungsabfall (40 % über IPC-Minimum) |
| MCU-Schiene | 0,51 mm | Fertigungsgrenze |
| Signale | 0,25 mm | Fertigungsgrenze |

Der thermische Grenzwert nach IPC beträgt 0,91 mm bei 5 A, ΔT = 20 K und
70 µm Kupfer. Ausgeführt wird deutlich breiter, weil nicht die Erwärmung,
sondern der Spannungsabfall das maßgebende Kriterium ist.

### 3.6 Durchkontaktierungen

22 Durchkontaktierungen, Bohrung 0,61 mm, Pad 1,02 mm:

- **16** verbinden die Massepads der SMD-Bauteile mit der unteren Massefläche
- **6** gehören zu drei kurzen Lagenwechseln, die sich in einer Lage nicht
  kreuzungsfrei lösen ließen

Jedes SMD-Massepad hat seine eigene Durchkontaktierung unmittelbar daneben.
Ein gemeinsamer Sammelpunkt hätte einen längeren Rückstromweg und damit eine
größere Schleifenfläche bedeutet.

### 3.7 Prüfungen

| Prüfung | Ergebnis |
|---|---|
| Pad gegen Pad | keine Überlappung, kein Unterschreiten des Mindestabstands |
| Bahn gegen fremdes Pad | keine Verletzung (Grenze 0,25 mm) |
| Bahn gegen Bahn, gleiche Lage | keine Kreuzung fremder Netze |
| Durchkontaktierung gegen Bahn beider Lagen | kein Konflikt |
| Netzabdeckung | alle 8 Netze zu 100 % verbunden |
| Massepads SMD | 16 von 16 durchkontaktiert |

Diese Prüfungen wurden geometrisch über die API durchgeführt, mit den
tatsächlichen Padmaßen statt mit Mittelpunkten. Der Grund dafür steht im
[Problemprotokoll](Problemprotokoll.md): Eine frühere Prüfung mit
Mittelpunkten hatte einen Kurzschluss zwischen 5 V und Masse übersehen.

**Unabhängig davon** wurde der Design-Rule-Check von EasyEDA mit dem
Regelsatz `JLCPCB Capability (Two Layers Board)` ausgeführt:

| Durchlauf | Ergebnis |
|---|---|
| vor den Kupferflächen | 34 Verbindungsfehler (33 × GND, 1 × Umriss) |
| nach den Kupferflächen | 1 Verbindungsfehler (Umriss) |
| nach der Umrisskorrektur | **0 Fehler** |

Die 33 GND-Fehler waren erwartet — ohne Massefläche hängen die Massepads in
der Luft. Dass sie mit dem Einfügen der Fläche restlos verschwinden, ist
zugleich der Nachweis, dass die Fläche jeden Massepunkt erreicht.

Der Fehler am Umriss hatte eine eigene Ursache: Der Umriss bestand aus acht
einzelnen Linien. EasyEDA erkennt daraus keinen geschlossenen Zug und meldet
jeweils ein Segment als freistehende Leiterbahn. Ersetzt durch **eine
geschlossene Polylinie** ist der Fehler weg. Fertigungstechnisch hätte auch
die alte Form funktioniert — die Gerber-Ausgabe wäre identisch gewesen — aber
ein DRC mit einem stehenden Fehler ist kein Abnahmekriterium.

---

## 4. Fertigungsdaten

Im Ordner `fertigung/`:

| Datei | Inhalt |
|---|---|
| `Infinity-Mirror_Gerber.zip` | Gerber und Bohrdaten, 13 Dateien |
| `Infinity-Mirror_BOM.xlsx` | Stückliste mit LCSC-Bestellnummern |
| `Infinity-Mirror_PickPlace.xlsx` | Bestückungskoordinaten |

### 4.1 Gegenprüfung der Gerber-Daten

Nicht nur erzeugt, sondern nachgemessen:

| Prüfung | Gerber | Soll |
|---|---|---|
| Platinenmaß | 80,010 × 59,995 mm | 80 × 60 |
| Antennenaussparung | 14,986 × 5,994 mm | 15 × 6 |
| M3-Bohrungen | 4 × Ø 3,2004 mm | Ø 3,2 |
| Randabstand der Bohrungen | 5,004 mm | 5 |
| Durchkontaktierungen | Ø 0,6096 mm | 0,61 |
| schmalste Leiterbahn | 0,254 mm | ≥ 0,2 |

Enthalten sind Kupfer oben und unten, Bestückungsdruck beidseitig, Lötstopp
beidseitig, Lötpaste oben, Umriss, Bohrdaten getrennt nach durchkontaktiert
und nicht durchkontaktiert sowie die Datei für den Flying-Probe-Test.

**Keine Lötpastenmaske für die Unterseite** — richtig so, dort sitzt kein
einziges SMD-Bauteil.

### 4.2 Stückliste

Alle zwölf Bestellnummern wurden über `lib_Device.getByLcscIds` gegen die
LCSC-Datenbank geprüft; jede löst auf das Herstellerteil auf, das im Entwurf
steht.

**U1 ist bewusst nicht in der Stückliste.** Das ESP32-DevKitC wird gesteckt,
nicht bestückt; JLCPCB führt es nicht. In der Bestückungsdatei taucht es
dagegen auf — diese dokumentiert alle Positionen, maßgeblich für die
Bestückung ist die Stückliste.

---

## 5. Zwingend bei der Bestellung: 70 µm Kupfer

Die gesamte Auslegung geht von **70 µm (2 oz)** aus. In EasyEDA steht der
Lagenaufbau derzeit auf 35 µm; das muss vor der Bestellung umgestellt und bei
JLCPCB als Option gewählt werden.

Warum das kein Detail ist — die Engstelle am Gate-Pad von Q1 mit 1,27 mm:

$$A_{35\mu m} = 50\ \text{mil} \cdot 1{,}378\ \text{mil} = 68{,}9\ \text{mil}^2$$
$$A_{70\mu m} = 50\ \text{mil} \cdot 2{,}756\ \text{mil} = 137{,}8\ \text{mil}^2$$

Nach $\Delta T = \left(\dfrac{I}{k \cdot A^{0,725}}\right)^{1/0,44}$ mit
$I = 5\,\text{A}$ und $k = 0{,}048$:

| Kupfer | Übertemperatur an der Engstelle |
|---|---|
| 35 µm | **36 K** |
| 70 µm | **11,5 K** |

Bei 35 µm läge diese Stelle weit über dem dokumentierten Auslegungspunkt von
20 K. Breiter geht es dort nicht — der Abstand zum Gate-Pad ist die Grenze.
Die Kupferstärke ist also das Mittel, mit dem diese Engstelle beherrscht wird.

Nebeneffekt: Bei 70 µm gelten strengere Fertigungsgrenzen (Mindestbahn und
Mindestabstand 0,203 mm statt 0,102 mm). Der Entwurf hält sie ein — die
schmalste Bahn misst 0,254 mm, der geringste Abstand ebenfalls 0,254 mm.

---

## 6. Stand und offene Punkte

Schaltplan, Layout und Fertigungsdaten sind abgeschlossen. Der DRC läuft ohne
Befund, Schaltplan- und Layout-Netzliste stimmen überein.

**Nachweis für 70 µm ohne Umstellung des Lagenaufbaus.** Der Lagenaufbau lässt
sich in EasyEDA nur über die Oberfläche ändern; die Schnittstelle bietet dafür
nur leere Funktionsrümpfe. Statt den DRC unter 2-oz-Regeln laufen zu lassen,
wurden die beiden Regelsätze vollständig verglichen: Von 89 Abstandswerten
unterscheiden sich 37, und bis auf zwei sind alle Unterschiede
**Lockerungen** um Bruchteile eines Mikrometers. Strenger werden nur:

| Regel | 1 oz | 2 oz | im Entwurf gemessen |
|---|---|---|---|
| Bahn gegen Bahn | 0,102 mm | 0,203 mm | **0,635 mm** |
| Bahnbreite | 0,127 mm | 0,203 mm | **0,254 mm** |
| Abstand zum Platinenrand | 0,29972 mm | 0,29999 mm | **0,375 mm** (Pad J5.1) |

Damit ist gezeigt, dass der DRC auch unter den strengeren Regeln null Fehler
liefert. Bei der Bestellung ist 2 oz zu wählen (siehe Abschnitt 5).

**Rein optisch offen:** Im Schaltplan überlagern sich an Pin 4 von U2 zwei
automatische Netzbeschriftungen zu „+5V_GNDU". Diese Beschriftungen setzt
EasyEDA selbst an die Drähte; ihre Lage ist nicht vorhersagbar und über die
Schnittstelle nicht beeinflussbar. Von ursprünglich elf solchen Überlagerungen
ist dies die einzige verbliebene; sie lässt sich in der Oberfläche in Sekunden
verschieben.

---

## 7. Zugehörige Dokumente

| Datei | Inhalt |
|---|---|
| [Leiterbahnbreiten.md](Leiterbahnbreiten.md) | Dimensionierung nach IPC-2221 mit Rechenweg |
| [Stueckliste.md](Stueckliste.md) | Stückliste mit LCSC-Nummern und Bauteilbegründungen |
| [Problemprotokoll.md](Problemprotokoll.md) | Probleme bei der Arbeit mit der KI |

